---
title: 常微分方程中例题思考
description: 关于变号陷阱与通解分类的解读
tags:
  - 数学
category: 常微分方程
published: 2026-03-14
draft: false
author: 十裡冬
image: ./math1.jpeg
---
这道题是上周四课上讲解的，老师问了统计242和信科241的两名同学，都精准的踩中了坑。所以我觉得还是梳理一下比较好。


# 题目引入

例题：
$$x\frac{dy}{dx}+2\sqrt{xy}=y(x<0)$$

# 踩坑过程

一看是个==非齐次==式子，对吧。所以我们需要==齐次化==。

既然我的$\mathit{x}$<0，要让$\sqrt{xy}$成立，那么就说明我的$\mathit{y}$一定是$\leq0$的，==根号下的式子必须非负！==


如何齐次呢？除以$\mathit{y}$可取吗？不行！因为$\mathit{y}\leq0$，$\mathit{y}$=0时是不能当作除数的。
为了方便积分，我们等式两边同时除以$\mathit{x}$


信科241的同学是这么回答的：

等式两边同时除以$\mathit{x}$得到：
$$\frac{dy}{dx}+2\sqrt{\frac{y}{x}}=\frac{y}{x}(x<0)$$

他回答的非常迅速，但我觉得这道题并没有那么简单，换言之——有坑。
为什么题目中会有一个$\mathit{x}$<0的条件呢？为什么$\mathit{x}$不是>0呢？

老师笑了笑，又问了一遍那位同学。那位同学还是相信自己原来的答案。
老师翻动了一下PPT，惊人的，式子中间的+号变成了-号：
$$\frac{dy}{dx}-2\sqrt{\frac{y}{x}}=\frac{y}{x}(x<0)$$

这个时候肯定有人觉得答案给错了，但果真吗？

我们初中学过一个非常基本的概念:

当$\mathit{x}$>0时，|$\mathit{x}$|=$\mathit{x}$
当$\mathit{x}$<0时，|$\mathit{x}$|=-$\mathit{x}$

我除以的是一个负数，根号下的$\mathit{x}$，$\mathit{y}$都是非正数。原先根号项是正的，现在除以了一个负数，化简后，我的符号也要改变。如果不变号，仍为+号的话，这一项就不是负的了！！！根号下的两个未知量都是非正的，就好比$\sqrt{\frac{-1}{-2}}$，就是这个意思。


# 答案分析

我们令$\mathit{u}$=$\frac{y}{x}$最后求到：
$$
\mathit{u}=[ln(-x)+C]^2
$$

但是$\mathit{u}$=0是排除在通解外的，这该怎么解释呢？

​观察常数$\mathit{C}$： 无论你给$\mathit{C}$ 取什么样的实数值，$\mathit{u}=[ln(-x)+C]^2$这个整体在定义域内通常是一个变化的函数，或者说，你无法通过令$\mathit{C}$ 等于某个具体的常数，使得这个表达式在$\mathit{x}$ 的一个区间内恒等于0。 ​

虽然当$\mathit{u}=[ln(-x)+C]^2$ 时$\mathit{u}$ 可以在某一点取0，但$\mathit{u}$=0作为一个恒等函数（即在整个定义域上$\mathit{u}$ 始终为 0），无法被包含在由积分常数$\mathit{C}$ 确定的这一族曲线中。


# 总结

这道题的两大痛点和难点围绕变号和通解展开，是非常不错的例题！！！